salve salve o povo está começando mais
um guia economia
[Música]
eu me chamo de inicial e sua produtora
de conteúdo porque eu sou mal
economizando porque eu sou rafael
analista de conteúdo porque e hoje nós
vamos falar sobre comuns como eu acho
que foi a palavra mais comum é notado
nessa palavra tragédia dos comuns
nossa mas é verdade né porque quando a
gente fala em comuns a gente pense em
coisas que várias pessoas fazem ou usa o
mesmo tem como espanhol
isso tem a ver com o efeito da tv é e
pensando você sai com os amigos para
tomar uma cerveja e aí tá todo mundo lá
estão tomando todas veja no fim das
contas vão dividir a conta igualmente
que aconteceu chegar e pediu um uísque
12 anos o sacana que não bebo é é que
ele costuma ficar só pra você não bebo
nem a cerveja nenhum e pagar tudo igual
e tomar a gastar o máximo possível no
finalzinho no fim daquela conta gorda
todo mundo assim você somente em vagas
que só prejuízo
exatamente então os comunhão com o
caramba
olha o pensamento da pessoa eu vou
explicar para vocês porque esse
pensamento não é legal é só com os
comuns são quando a gente tem um bem e
dividiu que é dividido para várias
pessoas e aí é isso pode estimular no
caso do bar eu acho que é o 15 o
excessivo consumo excessivo mas também
tem aquela contrapartida semana o seu
amigo em uma tragédia nos como que no
fim tudo o que se refere está lavando
pratos aviões e outras é verdade mas
assim é lógico nessa situação é o
incentivo de dólares mas o fluxo
comigo não poderia estar de sacanagem né
disse a ninguém vai não é todo mundo vai
fazer isso né
agora tipo por exemplo no prédio é não
preste onde disse ter que dividir conta
de água só tem muito prédio no no brasil
que é que acontece
a chamada é todo mundo e aí qual é o
incentivo como seu consumir mais água ou
dividir todo mundo né
e aí eu não você está economizando mas
eu vou lá é que comeu minutos é que a
economia voltou na cabeça porque tá
pagando então qual é o incentivo a gente
vai gastar o máximo
não se pensa tem muita gente no prédio
muita gente diferente ea gente está em
são paulo e às vezes as pessoas nem se
conhecem no no próprio condomínio
sim aí essa pressão social dos amigos no
bar é mais fraca
o incentivo é gastar bastante nessa
bastante água e no fim a conta engordar
todo mundo né então nunca fica bem
definido é quem é o que é e rolando e
isso nunca porque fica tudo dividido
aí você por exemplo tem tem várias
discussões nos prédios mais novos de
fazer conta cada um tem a sua conta que
nem conta de energia não tem uma conta
aí se diminuir isso aí porque se você
quiser gastar mais que está pagando a
conta só você né
e isso já é um incentivo para a redução
do consumo isso então o produto comum e
se tem um ele tem um incentivo e
embutido nele de consumir demais gastar
demais isso seria essa divisão da conta
seria mais tem nada de negativo não
reconhecem porque você está tomando uma
decisão empurrando-os própria pessoa
você pode pensar como externalidade
negativa assim e aí tá vindo do que tá
vendo que o recurso compartilhado
se o recurso fosse compartilhado mas eu
não teria esse problema aqui na represa
billings onde a gente tá né quem está
aqui no grajaú e a gente vê uma galera
desembocando lixo num na represa de
repente o impacto disso é é gigantesco
quando em muitas pessoas usando de um
bem como isso de uma maneira legal e é
isso é esse poderia usar por exemplo a
pressão comunitária para não fazer isso
olha então pessoas ela possa jogando
estão prejudicando também possa colocar
muitas
a gente é cada vez mais complicado fazer
isso aí é tem algumas alternativas uma
alternativa quando você tem um recurso
comum uma alternativa senão vamos
estabelecer um dono
mas neste caso depende muito complicado
né eu falei olha afazeres vocês são
donos do rio agora se algum time
atacando lixo vocês vão sair com uma
multa dele é difícil fazer isso correndo
atrás
é muito difícil então aí você precisa ou
do estado coibir esse tipo de situação
el é o mesmo conscientizando as pessoas
nem eu como como economista assim eu
sempre tem essa tendência nacional como
é que resolve programa punição ou no
caso quando teve a crise da água em são
paulo né
sobe o preço logo as pessoas a
economizarem bem escasso mesmo mas cada
vez mais convencido que se o estado
tentar fazer um bate papo com as pessoas
conscientes e tocando coisa funciona
assim não uma coisa uma bala de prata
mas eu acho que contribui e eu acho que
a comunidade também as pessoas que
dividem esse bem comum terem a
consciência é é igual à outra coisa do
transporte também né que é um bem comum
e muitas vezes as pessoas acabam pela
ineficiência do serviço acaba afetando a
funcionalidade do transporte enterrados
lá é é na verdade todo esse problema
aparece quando você tem um recurso
compartilhado e não tem dono muito bem
definido pode fazer um bom exemplo um
lago que tem peixes a lei tem vários
pescadores está a fim e eles estão cada
um com sua varinha lá quando uma pessoa
tira um peixe de lá ela diminui a
quantidade de peixes e tem disponível é
bom que tenha peso na política e
reproduzidas assim o city é sempre bom e
isso que pensar se tivesse um dono nem
estabelecido que ele faria o preço eu
peço um pouco hoje vendo um pouco no
mercado certo e aí deixa um pouco lá
precisa produzir então se tiver um plano
bem definido o negócio se mantém mas se
não tem preço um monte de pescador ué
operando naquele laguinho
se um cara tira um peixe ele afeta muito
pouca quantidade de peixe tenha certo
então ele tem se uma pessoa ao máximo
possível o que puder porque não vai
afetar mesmo
enquanto o peixe tem no lago agora pensa
vários pensando é fazendo a mesma coisa
eles acabam com os peixes do lago é uma
forma de você passar por cima desse
problema projetos comuns estabelecer um
dono certo
então a gente por exemplo pode comparar
bois vacas com elefantes na áfrica por
exemplo bois e vacas têm dono
eles estão em extinção não o consumo de
carne no miss certo senão colo não
consome mas há um ponto gente consome é
essa mas é mais elefantes e rinocerontes
ele sofre ameaça de extinção porque
porque não tem dono bem definido então
um caçador vai lá e matar um outro matar
outro é o recurso também compartilhado
não têm um nome definido
a recorrência de extinção não é porque a
vaca boi não tem valor comercial
eu acho que tem valor comercial a
diferença tak1 sentem dor muito claro no
outro você não tem um dono muito claro e
engraçado aqui que esses bens comuns são
é de todo mundo né e diesel é um de nós
é e porque será que a gente não tem essa
consciência é dedicou parou de usar com
eficiência não é verdade é verdade já
que é meu é seu estilo de vida do meu
filho do meu né então é verdade que em
vez de gastar gastar porque você puxa um
ponto bem importante é o seguinte eu dei
um exemplo a senhora tem um jeito de
resolver esse problema e estabelecer um
dono das situações que é muito difícil
né
então toda a represa na vibe isso exato
em quem joga lixo na represa imagina se
tivesse um dono para de repente coíbe é
esse tipo de acesso falar e falar agora
vocês dois são os donos da empresa que
inclusive a represa billings aqui quem
está gravando no grajaú
aí falei olha toda vez que eu vi jogar
lixo você vai lá e cobra 1
já pensou se coíbe as pessoas jogarem
lixo porque cara sim mas não é
impossível certo verdade disse
geralmente isso acontece não não
o nobel pesqueiro que fala né nesses
pesqueiros que são fechados nem do
mercado é verdade e cobra pra você e te
conhece quer pescar beleza da festa é o
quanto você quiser isso aí depois você
pensa vai lá pese a pagar de acordo e se
imagina isso no negócio do tamanho da
represa billings ou do rio pinheiros
relaciona agora você deles é dono do rio
pinheiros
você vai lá e alguém jogar isso ela
cobra um preço para jogar lixo mas não
impossível
nesses casos não tem muito jeito
estabelecendo é como se não tivesse
estabelecido então você precisa do
estado intervindo punindo as pessoas que
fazem isso ou o que você mencionou antes
de tentar conscientizar as pessoas
é muito louco porque não viu o pinheiros
há uns anos atrás tinha tinha coisa de
natação e isso é regar é hoje você vê as
fotos de todo utilizando eo filho lindo
bonito e as pessoas é em dólar no final
de semana em utilizando aquele espaço e
hoje passando de trem a lista já que
suportar o rigor
acho que o grande problema é que as
pessoas meio que viraram crianças em
cima de um grande copo do milk shake é é
um suga é isso aí é outra criança e suga
ambientam mas é muito difícil você
estabelecer essa ligação se você tem uma
comunidade muito claro por exemplo se
você tem poucas pessoas numa um curso de
água por exemplo sim você tem laços da
nossa comunidade e jogar você vai me
prejudicar mas ok jovens colocação mas
ela muda grande fica difícil né comuns
se você entendeu ou se você não entendeu
sobre a tragédia dos comuns
deixe seu comentário ativo sininho se
inscreve no canal e vamos trocar ideia
fechou até o próximo de tonometria
abraço do recurso não tem definido
o desperdício é tudo nosso mas não posso
abusar da sua vontade de cada um da
vinheta com sua responsabilidade